## Mongoose


- 지금까지 Mongo 자체에 대해 그냥 Shell을 사용해 데이터베이스와 상호작용하며 겉핥기 식으로 배움
- 하지만 대부분의 경우에는 이런 식으로 데이터베이스를 사용하지 않음
- 물론 그렇게 쓰는 경우도 있겠지만 대부분의 경우 우리에겐 애플리케이션이 주어지고 그 애플리케이션이 데이터베이스와 상호작용을 한다.

- 따라서 우리는 Mongoose라는 툴을 사용할 것임
- ODM(Object Data Mapper) 객체 데이터 매퍼 또는 객체 문서 매퍼로도 알려져 있다.
- Mongoose는 Mongo와 Node.js 용으로 둘을 연결해주는 역할을 한다.
- Mongoose는 데이터나 문서를 JavaScript 객체로 매핑해준다.

## Mongo에 Mongoose를 연결하기

1. mongoose 설치

```
npm i mongoose
```

2. connect
   : Mongo 데이터베이스가 위치한 URI를 추정해 준다.

```
mongoose.connect('mongodb://127.0.0.1:27017/test');
```

## mongoose 모델 만들기

- monogoose에서 중점적으로 다룰 내용은 모델을 이해하는 것
- 모델은 Mongoose의 도움으로 생성되는 JavaScript 클래스로 MongoDB의 정보를 나타내며 구체적으로는 어떤 집합의 정보를 나타내는 것
- JavaScript 파일에서 데이터를 사용하거나 접근하려면 각 데이터를 정의하는 모델을 만들어야 함
- 따라서 첫 번째로 정의할 모델은 스키마(Schema)

> 스키마 ? DB내에 어떤 구조로 데이터가 저장되는가를 나타내는 데이터베이스 구조

- JavaScript나 기타 언어에서 데이터를 Mongo로부터 가져오지만 그 언어에 데이터 타입이 있을 수도 있고 없을 수도 있기 때문에 스키마를 정의함으로써 구체화 시키는 것

1. 스키마 정의

```
const movieSchema = new mongoose.Schema({
  title: String,
  year: Number,
  score: Number,
  rating: String,
});
```

2. 스키마 모델 만들기

```
mongoose.model("모델이름", 스키마);
```

- 여기서 모델이름은 매우 중요하기 때문에 단수형이면서 찻글자는 대문자로 작성
- Mongoose는 이제 그 이름을 딴 movies라는 집합을 생성해주는데 자동으로 복수형이 되고 첫 문자도 소문자로 바뀜
- 즉, 집합 이름이 movies고 모델 이름은 Movie

3. DB 인스턴스 만들어보기

```
const amadeus = new Movie({
  title: "Amadeus",
  year: 1986,
  score: 9.2,
  rating: "R",
});
```

- 다음음과 같이 작성 후 터미널에 `node`를 입력하고 node REPL로 진입
- `.load index.js`을 입력해 index.js 파일 실행
- `amadeus`를 입력해보면 우리가 만들어 놓은 DB 인스턴스를 확인 가능

- 하지만 `mongosh` 에서 `db.movies.find()`를 해보면 집합이 만들어지지 않은게 확인
- 하지만 JavaScript에 이 객체가 있으니까 데이터베이스에 저장하고 싶으면 save를 호출하면됨
- `save`는 데이터로 작성한 걸 뭐든 가져가서 어떤 데이터이든 데이터베이스에 저장시켜줌

- 다른 예로 `amadeus.score = 9.5`로 scroe 값 변경해 보면 Mongo에는 영향을 주지 않고 JavaScript에서만 수정됨
- 이때 `amadeus.save()`로 저장하고 다시 mongo를 확인해보면 값이 변한걸 확인가능

## mongoose로 데이터 삽입하기

- Mongoose에는 대량의 대량의 데이터 삽입 작업을 돕는 메서드가 있음

- 모델의 단일 인스턴스를 생성하는 경우 `save`를 호출해서 데이터베이스에 저장
- 하지만 insertMany를 호출하면 기본적으로 MongoDB에 바로 연결되어 한 번에 많이 입력할 수 있음

## mongoose로 데이터 찾기

- find
- findById
- findOne

1. find

node에서

```
Movie.find({})
```

다음과 같이 데이터를 찾으면 쿼리 객체를 반환해주고 그 객체는 thenable 객체임

그래서 다음과 같이 작성

```
Movie.find({}).then(data => console.log(data))
```

## mongoose로 데이터 업데이트하기

1. updateOne : 매치되는 첫번쨰 항목을 업데이트

```
Movie.updateOne({title: 'Amadeus'}, {year: 1984}).then(res => consoloe.log(res))
```

2. updateMany

```
Movie.updateMany({title: {$in : [ 'Amadeus', 'AAA']}}, {score: 10}).then(res => console.log(res))
```

- 두 메서드들은 갱신된 정보를 돌려주지 않고 단지 '무언가를 수정했습니다'라고 알리는 객체를 돌려줄 뿐

`findByIdAndUpdate`, `findOneAndUpdate`

- 이 메서드들은 업데이트를 실행한 뒤 우리에게 객체를 돌려줌

```
Movie.findOneAndUpdate({title: 'BBB'}, {score: 2}).then(res => console.log(res))
```

다음과 같이 업데이트 한 내용을 돌려줌

```
{
  _id: new ObjectId("653cf69f32956fae3a28481d"),
  title: 'BBB',
  year: 1986,
  score: 2.2,
  rating: 'R',
  __v: 0
}
```

그런데 이전 버전의 score의 돌려준것을 볼 수 있음
그게 find의 디폴트 동작이기 때문
따라서 쿼리가 실행된 후 갱신된 버전을 돌려받거나 기본적으로 새 버전이 표시되게 만들고 싶을 경우 옵션을 하나 더 지정해야 함
`new`라는 옵션 객체인데 이 옵션은 false가 디폴트, 이걸 `true`로 변경해야만 원래 문서 말고 수정된 문서가 표시

```
Movie.findOneAndUpdate({title: 'BBB'}, {score: 5}, {new : true}).then(res => console.log(res))
```

## mongoose 삭제

```
Movie.remove({title : 'AAA'}).then(res => console.log(res))
```

마찬가지로 삭제된 데이터가 필요하다면 `findOneAndDelete`나 `findByIdAndDelete`를 사용

## mongoose 유효성 검사 오류

- Mongoose에서 커스텀 유효성 검사기 메시지, 즉, 오류 메시지를 설정할 수 있음
- price에 최소값과 에러메세지를 설정해주자

```
min: [0, "가격은 양수여야합니다."]
```

- 보통은 다른 방법들이 있어서 그걸 쓰거든요 오류 처리나 메시지 패키지가 있어서 그런 걸 사용함

`enum`은 문자열 값으로 된 배열을 제공한 후에 해당 값이 그 배열 안에 있는지 인하는 유효성 검사를 함

## 커스텀 메서드

- 자주 쓰이는 것 중 하나로 Mongoose가 이미 제공하는 기능 외에 추가로 모델에 기능을 정의하거나 추가하는 방법

1. 인스턴스 메서드

- 인스턴스 메서드는 모든 각각의 인스턴스에서 사용 가능한 메서드

```
productSchema.method.greet = function () {
  console.log("Hello");
};
```

- 꼭 화살표가 아닌 기존의 함수 표현식을 쓰도록 해야함
- 왜냐면 함수 값이 변하기 때문

❓ 자바스크립트에서 모든 함수는 실행될 때마다 함수 내부에 this라는 객체가 추가된다.
아래는 일반 함수에서 this가 바인딩 되는 상황이다.

- 함수 실행시에는 전역(window) 객체를 가리킨다.
- 메소드 실행시에는 메소드를 소유하고 있는 객체를 가리킨다.
- 생성자 실행시에는 새롭게 만들어진 객체를 가리킨다.

화살표 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정된다.
화살표 함수의 this 언제나 상위 스코프의 this를 가리킨다.

node에

```
const p = new Product({name: 'bike', price : 10})
```

2. 정적 메서드

- 인스턴스가 아닌 모델 자체에 적용되는 정적 메서드도 추가

```
productSchema.statics.fireSale = function () {
  return this.updateMany({}, { onSale: true, price: 0 });
};
```

단 여기에서는 this가 개별 인스턴스가 아닌 모델을 의미
